…Engelandvaarders, een klim naar de
vrijheid, waarin we enerzijds graag zicht
willen krijgen op de gemeenschappelijke
ervaringen van zuidelijk Engelandvaarders
en meer specifiek uw persoonlijke en
eh… praktische problemen onderweg,
tijdens de reis tot aan Engeland, de
focus ligt echt op de reis ernaartoe.
Um.. Kunt u zich eens voorstellen?
(Kucht) Mijn naam is Bram Grisnigt,
geboren 1923 in Rotterdam.
Ik heb twee zusjes, die
waren ouder dan ik.
Mijn vader, die werkte bij de handelsondernemer,
Rotterdam, die is jong overleden in 1926.
Uh, toen was ik drie jaar oud. Dat veroorzaakte
geweldige opschudding natuurlijk in de familie.
Mijn moeder die raakte erg uh, erg
uh… kreeg geestelijke problemen.
Dus het gezin viel eigenlijk uiteen.
Ik werd toen later opgenomen
door een pleeggezin
in Zeist en ik kwam daar,
toen was ik drie jaar oud.
Die pleegouders, dat zijn
altijd geweldige mensen geweest.
En dat was voor mij, en voor één zus van
mij, dat was oom Harrie en tante Sjaan.
En vooral, mijn jeugd in Zeist, dat
is een geweldige jeugd geweest.
Uh… Daar ben ik toen eerst naar de,
dat noemden ze toen de kleuterschool
geweest, daarna na de kleuterschool
naar de lagere school en na de
lagere school op de mulo, en ik heb
daar ontzettend veel gesport ook.
Toen kwam de keuze natuurlijk,
na de mulo, wat ga je doen?
En mijn doel was altijd geweest
om te gaan varen en wel naar zee.
En toen ben ik gegaan, ben ik
ingeschreven voor de Zevenschool in
Scheveningen en toen bleek vlak voordat
ik werd aangenomen daar, ik was
al verhuisd naar Scheveningen, of
naar Den Haag, dat ik was kleurenblind.
En dat was natuurlijk een geweldige
klap voor mij en wat moest
er toen gebeuren, toen ben ik
gegaan naar op de handelsschool.
En ook daar heb ik een goede tijd
gehad, maar van de handelsschool, in
die jaren, dat was toen 1940, ik
ben naar Den Haag gegaan in 1939 en
in 1940 toen brak de oorlog uit,
toen zat ik daar op de handelsschool.
En dat ogenblik is eigenlijk het begin
geworden natuurlijk van de Engelandvaarders.
Wat fascineerde u zo in
het zeilen of in de vaart?
(leunt naar voren)
Wat fascineerde u, wat trok
u zo aan in de scheepvaart?
Ja, wat trok me eigenlijk
zo aan de scheepvaart?
Ik denk alles wat ik over de
scheepvaart las in die tijd.
En vooral ook als ik geheimzinnige namen hoorde
van de Java-China-Japan-Lijn en dat soort dingen.
Want vooral, in die tijd als jongen,
je kwam nooit in het buitenland.
Een Nederlandse jongen die in
Nederland opgroeide in die jaren, het
verste dat je kwam vanuit Zeist was
bij wijze van spreken Scheveningen.
Of naar het buitenland, dan ging
je op schoolreisje naar Duitsland,
naar Kleef, of iets dergelijks, maar
je kwam niet ver in het buitenland.
Dus ik denk ook de verhalen die je
hoorde en de mensen die je sprak die
wel in het buitenland waren geweest,
dat heeft me altijd getrokken.
En waarschijnlijk ook het avontuur, (knikt)
dat zal ook wel een deel geweest zijn. Ja.
En wat voor een verhalen hoorde u dan?
Dat hangt natuurlijk ook veel af van
de onderwijzers die je hebt op school.
Dus, vroeger kreeg je aardrijkskunde,
dat werd uitgebreid verteld.
En alle plaatsnamen moest je leren.
Dus als je het had over Oost-Indië,
dan wist je alles van (haalt
schouders op) van Java en Borneo
en Sumatra en noem maar op.
En ook van China en Japan, alles.
En voor… In de tijd ook, ik dacht toen voor het
examen, moest je gespecialiseerd zijn in één
land, en dat was voor mij dan Zuid eh.. Zuid,
Zuid-Afrika en Zuid-Amerika, dat werd gestimuleerd.
En ook wel die boeken die je las.
Scheepvaartboeken, noem maar op.
In uw vrije tijd, naast school?
In de vrije tijd
natuurlijk hè. Ja na school.
Had de dood van uw vader,
had die iets te maken met
de oorlog, of met de
bezetting of met de dreiging?
(Schudt kordaat het hoofd) Mijn
vader is overleden in 1926.
Mijn vader is wel, tijdens de
Eerste Wereldoorlog was hij ook
gemobiliseerd natuurlijk, maar dat
heeft er niks meer mee te maken.
Mijn vader is overleden aan
langontsteking, in die jaren was
er nog geen antibiotica, dus
dat zou nou niet meer gebeuren.
Dat heeft niets te maken met het verzet
of iets dergelijks, helemaal niet.
Uh.. U vertelde net over dat toen u op de
handelsschool zat, dat toen de oorlog uitbrak.
Kunt u zich dat bericht nog herinneren
of bij wijze van spreken, waar u was?
Ik woonde toen in de Resedastraat,
dat was bij familie De Dreu.
En toen brak de oorlog uit en ik weet nog,
’s ochtends vroeg, zoals gezegd, de oorlog was
uigebroken en je kon in de richting van, ik
dacht dat het was eh… Kijkduin, die richting uit.
De Resedastraat ligt eigenlijk halverwege tussen
Kijkduin en Scheveningen in (wijst naar links
en rechts) en uh, daar kon je parachutisten zien
en je hoorde ook dat de oorlog was uitgebroken.
En later op die dag, toen reden ook nog
een paar Duitsers op een motorfiets
door de Resedastraat, maar verder ben
ik er niet bij betrokken geweest, nee.
Want het was in 1940 en toen was ik net achttien
jaar oud. Nee, zeventien was ik toen, ’23-’40.
Zeventien jaar oud. Ik was scholier.
Maar het was geen
spanning die u voelde?
Uh… Kan zijn spanning, ja (knikt)
ja, ja. Meer van, wat gebeurt er?
Kwam het onverwacht?
(Knikt) het kwam voor mij
onverwacht ja, natuurlijk.
En na een paar dagen
ging het leven in Holland
eigenlijk weer normaal door,
je ging weer naar school.
En het is in de maanden daarna,
dat je echt een hekel kreeg aan
de NSB’ers, want ik kwam zelf
eigenlijk uit een Oranjenest.
Want ik weet nog goed, in Zeist, op
de lagere school, op Koninginnedag
dan liep je met een oranje sjerp
en ik had een kano en die werd op
Koninginnedag versierd met een uh.. met
lichtjes, al dat soort dingen meer.
Ik ben helemaal opgegroeid met de…
Met de Koninklijke familie eigenlijk.
En..
(Onderbreekt) En dus dat
gevoel hebben we altijd gehad.
En toen ik dus zeventien, achttien jaar in
Den Haag, toen kreeg ik dus een hekel aan
de Duitsers en ook op zaterdagmiddag, dan zag
je die NSB’ers staan in de Fahrenheitstraat,
om dat blaadje te verkopen, Van Volk en
Vaderland [Volk en Vaderland], enzovoorts.
Dat groeide automatisch. Ik zat
toen natuurlijk niet in het verzet.
Waarom niet?
Nou, ik was nog te jong.
Het verzet wat we pleegden, dat was gewoon,
ik zal maar zeggen, als je de NSB’ers
tegenkwam een beetje ruzie met die
kerels maken en dat soort dingen meer.
En je had ook geen
contacten met dat verzet.
Kunt u zich nog een voorval herinneren,
dat u met NSB’er ruzie maakte?
Nou, in de Fahrenheitstraat, als ze
daar de bladen probeerden te verkopen,
dan gingen wij er tegenin hè, je probeerde
die kerels omver te duwen enzovoorts,
enzovoorts, maar dat was allemaal op
kleine schaal, dat is geen verzet.
Dat zijn zelfs dingen dat
je zegt, dat je nu zegt ja,
dat had ik net zo goed niet
kunnen doen natuurlijk.
Het zette geen zoden aan de dijk?
Dat zette geen zoden aan
de dijk, helemaal niet.
Had u het gevoel dat de vijand
Duitsland verbroederde? Waardoor juist…
(schudt hoofd) Dat gevoel heb ik
nooit, verbroederde met de Nederlanders?
Dat gevoel heb ik nooit gehad. (Schudt
hoofd) nooit. Ook op school niet.
Toen ik nog in Zeist woonde, dan zag je met
Pinksteren zag je al die NSB’ers gaan naar
Lunteren, dan hadden ze daar een Landsdag
en dan zag je ze door de dorpsstraat rijden
(wijst naar voren) en de richting van
Lunteren en daar had iedereen een hekel an.
Ik heb nooit geen verbroedering
gezien met NSB’ers.
Zeker niet met de mensen waar ik mee omging
(lacht). En op school in Zeist en ook in Den
Haag, de handelsschool, heb ik eigenlijk
geen NSB’ers of heel weinig NSB’ers ontmoet.
Ik heb nooit echt contact gehad als
NSB-vrienden of iets dergelijks.
Waren het eigenlijk twee groepen,
heeft u dat zo ervaren, NSB’ers en..
Laat ik het zo zeggen, de NSB’ers
waren zeer in de minderheid, lijkt mij.
In mijn vriendenkring was geen NSB’er.
Dan komt uw um… besluit, al vrij
vroeg eigenlijk, om te vertrekken.
(Knikt)
Kunt u iets over uw
motivatie vertellen?
(Sluit de ogen) Nou, (haalt hand over hoofd)
zoveel jaar later, nu, dan zou je natuurlijk
verwachten dat ik zou zeggen ‘dat was allemaal
idealisme’, maar ik had een vriend in uh.. Den
Haag, die zat op de hbs, dat was Dick van Delft,
die had ook familie die woonde in Zeist en
mijn pleegouders woonden in Zeist (wijst naar
rechts). Dus we gingen regelmatig in de vakanties,
reden we op de fiets, dat deed je in die tijd,
dan ging je naar Zeist en ging je logeren.
Dan ging je niet via de hoofdweg,
maar dan ging je in die tijd Leiden,
Woerden, Bodegraven, die kant, dan
kwam je bij Utrecht en dan ging
je, dan kwam je langs de museumbrug,
vanuit waar ik kwam in Zeist uit.
(wijst naar achter en glimlacht)
Wij hebben het er over gehad en toen dacht ik van
ja, we waren een beetje bang dat we te laat zouden
komen, in die tijd al, dat, of dat de Duitsers
zouden winnen, of dat de Engelsen zouden winnen,
want je sprak nog niet over andere geallieerden,
het waren de Engelsen of het waren de Duitsers.
En toen hadden we het plan
om naar Marseille te gaan.
En vanuit Marseille proberen een boot
te vinden en te gaan (op achtergrond
klinkt bel van een klok) varen, een
boot te vinden, naar Oost-Indië en daar
en daar aan te sluiten bij het vrije
Nederland, dat was ons eerste plan.
En met die ideeën
zijn we ook weggegaan.
Daarnaast komt er altijd op die leeftijd een
zeker gevoel van avontuur. Dat zit er altijd bij.
Bij veel van de Engelandvaarders
heeft dat er altijd wel bijgezeten.
Behalve natuurlijk, als je Engelandvaarders neemt
die van Joodse afkomst waren, die moesten weg.
Als ze niet weg gingen, dan
zouden ze eigenlijk dom zijn.
Maar Dick van Delft en ik waren dus eerst
van plan om naar Marseille te gaan en van
daar naar Oost-Indië. En toen dachten we
wanneer kunnen we dat nou het beste doen?
En toen hebben we gepland om het te
doen in de paasvakantie, dat was in 1941.
En toen hebben we dus de familie in
Zeist gebeld dat we onderweg waren
naar Zeist, voor de studie, voor
het examen, voor het eindexamen, wat
we dat jaar zouden hebben, hij voor
de hbs en ik voor de handelsschool.
Maar we dachten, we fietsen niet naar
Zeist, maar we fietsen naar het zuiden.
Dat geeft ons een paar dagen
tijd voordat ze ons missen.
Anders werden we zo weer teruggehaald
(maakt ‘in de kraag vattend’ gebaar
en glimlacht). Zo zijn we dus
eigenlijk, dat was onze eerste gedachte.
Toen hebben we gedacht ‘ja, hoe
komen we daar?’ Want we waren
nog nooit over de grens van
België geweest op onze leeftijd.
En toen hebben we de oude Bosatlas,
dat was in die tijd de standaardatlas
op de scholen, daar hebben we dus
de delen van België en Frankrijk
uitgehaald en we dacht ‘nou, via
die route gaan we daar naartoe.’
En we hebben de schooltassen
meegenomen achterop de fiets.
Geld hadden we heel weinig, maar wat
ik in die tijd wel deed, ik verdiende
wat geld door speldjes te maken,
in die tijd dat waren van die kleine
dubbeltjes van tien cent en daar
stond een kopje op van Wilhelmina.
En je had ook een stuiver, of het
was geloof ik tweeënhalve cent,
en daar stond de uh… de leeuw,
de Nederlandse leeuw stond daarop.
En dat zaagde ik dan uit (maakt draaiend
gebaar met wijsvinger) en dan polijstte
ik dat die dingen en een speldje erachter
en dat verkocht ik dus als een speldje.
Want veel mensen die kochten,
die wilden dat graag hebben als,
ten eerste, de Nederlandse leeuw
en ook dat hoofd van Wilhelmina.
Dus ik had niet veel geld,
maar dat waren onze financiën.
En toen zijn we gewoon op de
fiets gestapt, de fiets goed
nagekeken natuurlijk en toen
zijn we naar het zuiden gereden.
Dat is het begin geweest.
Ik ben wel heel erg benieuwd hoe
u überhaupt op het idee kwam om
naar geallieerd grondgebied te gaan,
heeft u dat gehoord op school?
Ik denk van niet.
Want er was… Ik geloof dat
wij niet eens wisten in
die tijd dat de demarcatielijn
bestond in Frankrijk.
We dachten ‘we zien wel wat onderweg
gebeurt.’ Wij hadden als doel Marseille.
En al die grenzen, we wisten wel dat was
moeilijk om overheen te komen, maar we dachten
‘dat pakken we zelf an’, we hebben ook
nog nooit gebruik gemaakt van een passeur.
We hadden nog nooit van de
naam van een passeur gehoord.
We dachten (wijst naar voren)
nou, dat doe je zelf (lacht).
En andere routes, u zegt naar
Marseille, maar was u was een
liefhebber van de vaart, is
de Noordzee een optie geweest?
Eh.. Noordzee, daar had
ik geen connecties.
En de noordelijke route via
Zweden, ik wist volgens
mij niet dat dat bestond
(schudt hoofd) in die tijd.
Maar misschien als ik op de
zeevaartschool was geweest in
Scheveningen, dan was dat wel
een optie geweest, natuurlijk.
Maar ik had daar geen contacten.
Ik kwam graag in de binnen- en buitenhaven
van Scheveningen om te kijken naar de vissers
die binnen kwamen enzovoorts, maar ik had
geen vrienden die uit Scheveningen kwamen.
En Zweden?
Zweden helemaal niet nee.
Over de Zweden-route hebben we pas een
eind na de oorlog gehoord, via Delfzijl.
En de Van Niftrikroute of dergelijke?
Nee, niks bekend van… Dat
waren georganiseerde routes.
En ome Job en tante Betty van Niftrik die
heb ik na de oorlog heel goed gekend.
Maar tijdens de oorlog (schudt
hoofd), dat was allemaal onbekend.
Wat nam u mee in uw tas?
Schoolboeken (glimlacht). Schoolboeken
en misschien een paar sandwiches.
En ik heb nog gedacht.. Ik neem aan dat we
tandpasta en een tandenborstel bij ons hadden.
We hadden spullen bij ons die we nodig hadden
tijdens onze logeerpartij in Zeist. Meer niet.
U heeft het de hele tijd over ‘we’. Wie was die
andere persoon precies? Kunt u die beschrijven?
Die andere persoon was Dick van Delft.
Dick van Delft dat was een.. haast een
buurjongen in Den Haag en die was op de hbs.
Maar hij kwam oorspronkelijk ook uit Zeist, die
Dick van Delft. En hij had daar nog familie.
Dus dat is de… Ik zal straks
meer over Dick vertellen.
En enkele karaktereigenschappen?
Eh… Ik vond het toen wel
een goede vriend natuurlijk,
anders was ik niet samen
met hem op stap gegaan.
In hoeverre is uw beeld van Dick van Delft
tijdens die reis, en tijdens de spannende
en misschien ook moeilijke momenten die u
bent tegengekomen veranderd of verdiept?
Is uw vriendschap veranderd
door het avontuur?
Ja, ja, zeer zeker.
Want toen aankwamen, uiteindelijk in
Toulouse, we kwamen niet in Marseille maar
in Toulouse aan, maar dat zal ik straks
dus verder vertellen, toen werd ik op een
ochtend wakker, toen was Dick verdwenen,
toen was hij weer terug naar Nederland.
Dus die is teruggegaan, die zag het niet meer
zitten. Toen is hij weer teruggegaan naar Nederland.
Zonder overleg?
Zonder overleg.
Voelde u, hoe voelde u zich toen?
Uh… Teleurgesteld.
Maar we gaan gewoon door.
Ik kan me er niet van herinneren dat ik er kapot
van geweest ben natuurlijk hè. Want ik wilde door.
Heeft…
En Dick wilde terug.
Wat heeft het gedaan
met uw vriendschap?
Uh… Nou ik heb het altijd
nog als een vriend gezien.
Maar ik heb na de oorlog geen
contact meer met hem gehad.
Begreep u zijn besluit?
Op dat ogenblik niet, later wel.
Ik kan me voorstellen, als je daar in
Zuid-Frankrijk zit en je komt niet verder dan de
Pyreneeën, dat je denkt ‘ik ga weer terug.’
Daar heb je meerdere mensen die teruggegaan zijn.
Maar dat begrijp ik niet. Bij die
Pyreneeën, dan was je er bijna!
Ja, maar dat was een
geweldige hindernis.
Maar daar komen we straks nog op als we in Toulouse
zijn, want toen is ons, dat is ook gebeurd,
toen is ons gezegd ‘ga
niet verder’, want dat was
het vrije Frankrijk waar
we zaten, Vichy Frankrijk.
En het Nederlandse… de
belangen van de Nederlanders
werden behartigd door de
Zweedse gezantschap in Vichy.
En er werd… Wij kregen toen een noodpaspoort, dat
ligt daar op tafel, en toen werd er gezegd ‘wij
zullen proberen’, want er kwamen veel Nederlandse
jongens aan in Toulouse, Engelandvaarders, wij
zaten ongeveer met z’n dertigen, ‘wij kunnen een
visum voor jullie krijgen en jullie kunnen, en
bloc kunnen jullie reizen, via Perpignan naar
Barcelona.’ En dat visum, of paspoort, dat papier
heb ik wel gekregen, ik dacht in november ’41,
november ’41, maar ik weet het niet meer precies.
En we zijn pas in mei ja, eind mei, met die groep,
officieel gereisd, via Portbou, naar Barcelona.
Dus het was hetzelfde als veel mensen die in
Zwitserland zaten, daar werd ook tegen gezegd
‘jullie moeten niet verder reizen op eigen
houtje, wij zullen voor jullie organiseren.
En rustig wachten.’ Maar ja, dat
rustig wachten dat is natuurlijk
erg moeilijk, vooral voor jonge
mensen, hè, die willen vooruit.
En ik denk voor Dick van Delft, ik
denk, die zag het niet meer zitten.
Het was daar ook geen vakantieoord,
Toulouse, toen wij daar zaten.
Wat was het dan?
Dat was een opvangcentrum. Een
opvangcentrum voor vluchtelingen.
En je had ook een opvangcentrum
voor vluchtelingen in Perpignan.
En die opvangcentra die zijn eigenlijk
opgericht, vlak na de oorlog [Ik denk
dat hij na de Duitse inval in Frankrijk
bedoelt], voor de opvang van gevluchte
Joodse gezingen, gezinnen, vanuit
Antwerpen, Rotterdam, noem maar op.
Dus toen wij daar aankwamen, toen
waren er pas een paar, laten we zeggen,
jongens die door wilden gaan, dat waren
echt nog de aspirant-Engelandvaarders.
En later, toen Zuid-Frankrijk bezet
werd door de Duitsers, dat was geloof
ik november 1942, dacht ik, toen
zijn die kampen opgeheven toen zijn
veel van die Joodse mensen, die
zijn toen over de Pyreneeën gevlucht.
Of de oudere, die zijn gearresteerd
en die zijn ook later naar
de kampen in Duitsland afgevoerd
en die zijn allemaal omgekomen.
Ik zou nog even met u terugwillen naar het vertrek
uit Nederland, met nog steeds Dick van Delft.
Uh… jullie gingen via Baarle-Nassau.
(Knikt) wij gingen via Baarle-Nassau.
Daar hebben we de eerste nacht, ik
dacht, gewoon buiten doorgebracht.
En die eerste nacht toen kwam er
nog een controle, er is douane
geweest, of politie en die heeft
ons gewoon door laten gaan.
De volgende dag toen hebben we
op de fiets via België gereden.
Het eerste wat ons daar opviel was, de
Belgen hadden in die tijd een speciaal
nummerplaatje op de fiets, dat was een
geel driehoekje en dat hadden wij niet.
Toen dachten we ‘nou, als dat maar goed gaat,
want ze zien dat wij dat gele driehoekje
niet hebben.’ Maar toen zijn we doorgereden
tot de Belgisch-Franse grens, ik dacht dat dat
was bij Waveren en daar hebben we overnacht,
ik dacht bij een boer, ik dacht bij een boer.
En toen de volgende dag toen
waren we bij de grens en toen,
we hebben altijd, we zijn nooit
naar een grenspost gegaan.
En toen hebben we gekeken, daar liep een
klein beekje (maakt gebaar met wijsvinger)
toen zijn we met de fiets door het beekje
gegaan, nou, toen waren we in Frankrijk.
En toen zijn we Frankrijk
weer door gefietst.
Maar het waren niet van die mooie racefietsen
hoor, zoals ze hier gebruiken (grinnikt), voor
de cyclecross, dat waren nog van de ouderwetse
Fongers, van die hele dikke frames en dikke
banden, maar goed, toen viel het ons op dat die
wegen in Frankrijk zo eindeloos lang waren.
Dat waren die napoliaanse
wegen, dat viel ons echt op.
En toen hadden we ook al gehoord,
in Noord-Frankrijk, (sluit ogen) je
had dus die demarcatielijn, dat
verdeelde Zuid- en Noord-Frankrijk,
maar in het noordelijke gedeelte van
Frankrijk liep ook nog een linie.
En die linie liep over van de rivier
dacht ik de Aisne naar de Saône.
En daar kwamen we bij die bruggen en al
die bruggen waren bezet door de Duitsers.
En toen dachten we ‘hoe moeten we dat nou
doen?’ En dat was voor ons echt een probleem.
En toen hebben we gezegd, ‘nou, we gaan gewoon
naar zo’n brug toe, we rijden erover heen
en dan worden we gestopt en dan vragen we
naar de wachtchef of de commandant,’ dat waren
allemaal commandanten voor ons (gebaart naar
boven) en toen hebben we dat gedaan en toen
zeiden we tegen die commandant uh… ‘we zijn
hier op de fiets, u ziet wel onze schooltassen,
we willen eigenlijk weer terug, maar we weten
eigenlijk niet hoe we terug moeten komen en
we hebben honger.’ Nou, toen werden we heel
goed ontvangen door de Duitse commandant, die
gaf ons eten en daar hebben we geslapen die
nacht, die gaf ons ook een uitgebreide kaart,
een stafkaart, hoe we terug moesten rijden
en toen de volgende ochtend hadden we die
kaart, toen wisten we ook meteen hoe we moesten
rijden om weer naar het zuiden te komen.
Dus toen hebben we met een omweg…wisten we, een
van die rivieren ging onder de grond door ergens
en toen hebben we daar contact gehad met een
lo… met een boer en die boer heeft onze fietsen
onder een lading (gebaart) uh… producten die
reed het dan naar de overkant van de grens en
jullie kunnen dan door een bos, hij zei, het enige
bezwaar is dat bos zit vol met schrikkeldraden.
Nou, we hebben wel gekeken, we hebben geen
schrikkeldraad gezien, dus aan de andere
kant, toen zijn we weer op de fiets gestapt
en toen zijn we dus weer verder gefietst.
Maar toen kregen we… en ’s nachts sliepen
we meestal of in hooibergen of bij boeren.
En als je bij boeren vroeg om te slapen, die
waren altijd gastvrij, nooit een probleem gehad.
En toen hadden we geldgebrek, toen hebben
we onze fietsen verkocht. In Savières.
En dat briefje van de verkoop, dat
ligt er ook nog bij (wijst naar tafel),
en toen kregen we dat geld en toen hebben
we de volgende dag de trein genomen,
ik dacht naar Troyes, in ieder geval
in de buurt van de demarcatielijn.
En toen waren we bij de demarcatielijn
en nu ben ik ook vergeten of ik toen
altijd nog met… toen liep ik zeker
niet meer met, misschien wel met de
schooltas,maar niet meer met de boeken
erin natuurlijk hè, die waren toen al weg.
En het vreemde is, dat Dick van Delft had
geen schooltas. Dus alles zat in die ene tas.
En toen bij die demarcatielijn toen
werd ons verteld ‘ja, het is hier
levensgevaarlijk, hier kan je niet overheen
zonder passeur,’ enzovoorts, enzovoorts.
En toen dachten wij ‘nou’, al die weilanden,
daar zitten mijnen onder, enzovoorts, enzovoorts.
En eh, toen dacht wij ‘als er nou
koeien in zo’n weiland lopen, dan kunnen
wij er ook lopen.’ Dus we zochten altijd
een land of iets waar iets bezig was.
Dus wij zijn over de demarcatielijn, misschien
met het nodige geluk, zijn wij over de
weilanden, tussen de koeien door, in het onbezet…
Zogenaamd onbezette Vichy Frankrijk gekomen.
En toen aan de andere kant, dat was in
Sennecy-le-Grand, Sennecy-le-Grand, daar
was een stationnetje en toen hebben we
in dat stationnetje, net over de grens in
Vichy Frankrijk, daar hebben we twee tickets
gekocht, enkele reis, naar Marseille.
En dat was natuurlijk de grootste
fout die we konden maken.
Want toen werden we prompt op
het stationnetje gearresteerd.
Maar volgens mij wel aan
de goede kant van Frankrijk.
En die mensen, die officials, die hebben
ons dus ondervraagd enzovoorts, enzovoorts.
Die nacht hebben we ik denk in
de gevangenis doorgebracht, of bij
het politiestation, de volgende
dag hebben ze ons vrijgelaten.
En toen hebben we de
trein genomen naar Lyon.
En toen kwamen we in Lyon, toen hebben we ons
gemeld bij het Nederlandse consulaat, heel bekend
en ik denk daar zijn we ook één nacht geweest,
die hebben ons in een hotelletje ondergebracht.
Wat ik me kan herinneren, we hadden honger
en we hadden daar kaas gekocht en het
was van die Franse kaas, zo’n kleine, van
die houten bakjes en het was zure kaas,
nou, als ik ergens een hekel aan hebt
dan is het zure kaas (glimlacht). En wat
me verder ook nog opviel van Lyon, in die
jaren, als jongeman, die samenvloeiing
van de Rhône en die andere rivier is
geloof ik de Saône, liepen in mekaar over.
En dat was in het voorjaar
dus, met die kracht van die
rivieren die daar naar de Rhône…
dat vond ik iets fantastisch.
Maar goed, dat is me bijgebleven (maakt
gebaar). En de volgende dag, toen hebben
we de trein genomen, met een bewijsje
dus ook van het consulaat, om ons te
melden bij, in Toulouse, bij het
opvangcentrum voor vluchtelingen in Toulouse.
Nou, dat was het einde toen van onze
gedachte om naar Marseille te gaan.
Dus toen kwamen we eigenlijk in
de route te zitten van Toulouse.
Heeft u ooit begrepen waarom de Duitsers u
vrijlieten nadat ze u hadden gearresteerd?
Of waren dat de Fransen?
Dat waren Fransen.
Oké.
We zijn… het enige contact wat we gehad
hebben met Duitsers, dat waren die
Duitsers op die brug (wijst). Maar in
uh… Sennecy-le-Grand, dat waren Fransen.
En waarom arresteerden
die u eerst en daarna…
Ik denk, ze vonden het
natuurlijk erg vreemd, twee van
die jonge jongens die een
kaartje nemen naar Marseille.
Die denken, ‘ja, waarom moeten
die jongens naar Marseille gaan?’
Maar vervolgens lieten ze u weer vrij.
Ja, nou, ze…. we hadden ons
verhaal verteld dat we wilden
naar Oost-Indië (gebaart ver
weg) enzovoort, enzovoort.
Hè, die dacht ‘nou, dat is
wel mooi’, dat zijn natuurlijk
Fransen die ook positief
waren, die onze kant zagen.
Hoe werd u verhoord?
Dat is gewoon in een kamertje geweest, dat
is helemaal geen zwaar verhoor geweest.
In welke taal?
(daar doorheen) hoe dat verhoor is
gegaan tussen een Fransman, met z’n
vloeiend Frans en twee jongens die net
van school komen met z’n schoolfrans,
dat is een geweldig.. eh, een
geweldig interview geweest natuurlijk.
(lacht) He, dus die dachten
‘nou, laat ze maar gaan’
(lacht). Daar, in Toulouse
(wijst) is een opvangcentrum.
Dus zo zijn we daar gekomen.
Verbaasde het u dat de Duitsers op
de brug u zo vriendelijk ontvingen?
Uh, nee.
Want wij dachten, een Duitser op een brug
die gaat niet denken met twee jongens
met een schooltas ‘die zijn onderweg
naar Marseille.’ Die denken alleen ‘Goh,
dat zijn twee jongens die zijn bang
voor het examen, die zijn weggelopen.
Dat zijn twee weggelopen jongens’
denken ze dan. Zo is het ook gegaan hè.
Dus die waren heel vriendelijk,
die hebben ons goed te
eten gegeven kaart gegeven, ja
(maakt wijds gebaar), prima.
Had u wroeging?
Wroeging?
Ja, dat u lekker zat te eten terwijl u
wist dat Nederland bezet was bijvoorbeeld.
(Verbaasd) toen ik daar
lekker zat te eten?
(Lacht) In die tijd zaten ze in
Nederland ook nog lekker te eten hoor.
1941, toen aten ze nog geen bloembollen en
dat soort dingen. Dat is pas later gekomen.
’41 en ’42 waren er nog geen problemen
in Nederland wat eten betreft.
Klopt het dat u één van de eerste was die via
het zuiden dacht te ontkomen aan bezetting?
Ik was wel één van de vroege
vluchters via het zuiden.
Had u nog…
(Onderbreekt) maar niet de eerste.
U had wel erover gehoord
dat anderen dat deden?
Nee nee, (schudt hoofd) nee nee. Voor ons was
helemaal (zwaait met handen), helemaal nieuw.
Wij zijn helemaal een schoon blad.
Wij wisten niks van het opvangcentrum.
Dat was allemaal… Als we het wel hadden geweten,
dan was onze reis veel moeilijker geworden.
Dan waren we gaan denken ‘wat
moeten we allemaal meenemen,
waar vinden we passeurs?’
Nu waren we vrij en open.
We dachten ‘we doen het zelf.’ Omdat we zo weinig
kennis hadden hebben we zo veel risico genomen.
En wat goed is gegaan ook.
Maar, omdat er nog zo weinig waren
was het risico kleiner denk ik.
Ja ja, ja ja (knikt lichtjes).
Kunt u zich nog een boer herinneren?
Een boer? (Gaat anders zitten) Wij
zijn bij verschillende boeren geweest.
En over het algemeen werden we
altijd heel uh gul onthaald.
Kon je altijd mee-eten.
En vooral de Franse boeren, ja, het is erg,
meestal heb je een court in het midden,
het is niet zo schoon als wij het willen,
de toilet is ook ergens daarbuiten, maar
ik bedoel dat… Dat maakte ons nou, geen
indruk heeft dat verder op ons gemaakt.
Ze waren altijd hartelijk.
Ze gaven je de hooiberg of de (gebaart naar
links en rechts) en ze gaven altijd eten.
Boerengezinnen zijn vaak
groot, jullie waren jong, ik kan
me voorstellen dat er ook in
het gezin leuke Française…
Nou, (lacht hard) nou, daar
niet (schudt hoofd), nee. Nee.
En het vreemde is, als je dan toch
erover wil praten, in die Franse
families hebben ze hele, hele mooie
meisjes, maar er is ook veel inteelt.
He, je zag daar veel boerinnen, ja dat klinkt
heel raar, die hebben bij wijze van spreken al
het begin van een baard (haalt vingers langs
kaaklijn). Dat zijn dingen, dat valt je later op.
Ja (glimlacht). Nee, we hadden
daar geen contact met meisjes.
En misschien dat ik daar had
willen kijken, maar Dick van
Delft was zeker niet eh… Die
was meer in zichzelf gekeerd.
Maar het gaf u geen…
Het gaf me geen kick, nee
dat is me niet bijgebleven
(lacht). Daar moest ik eerst
voor in Engeland zijn.
Dus u was doelgericht?
(Knikt) ik was heel doelgericht, nee,
dat is waar. Heel doelgericht. Ja.
Met dat… Als je een besluit neemt,
in die tijd zeker, dan ga ik door, ja.
Had u contact met Nederland eigenlijk,
tijdens uw reis tot aan Toulouse?
Nee (schudt hoofd),
geen contact gehad, nee.
Vond u dat vervelend?
(Daar doorheen) er was ook
geen manier van contact.
Er was geen telefoon, er was geen
gsm’etje en al dat soort dingen meer.
Hoe zou je contact moeten maken? Mijn
pleegouders in Zeist hadden geen telefoon.
Dick van Delfts familie
had geen telefoon.
Dacht u er vaak aan, dat het
vervelend was dat uw moeder eh…
Nee
Niet wist waar uw was.
Nee, nee, op dat ogenblik niet.
Later, toen ik werkte in de Pyreneeën, toen heb
ik wel eens een brief gestuurd. Ja, klopt, ja.
Kijk, ja, als je jong bent, dat
is een veel voorkomende vraag.
Maar als je jong bent, dan kan je dat soort
dingen… Nu zeg ik ‘ja, hoe kan je dat doen
zonder iets te zeggen’, maar als je jong bent
dan gaat dat misschien een beetje impulsief
hè. Want je weet, als je had gevraagd ‘wij
willen graag naar eh Oost-Indië gaan, we
gaan morgen op de fiets weg, vinden jullie
dat goed?’ Dan weet je wat het antwoord is.
Dan zeggen ze nee (lacht).
‘Daar komt niks van terecht.’
Maar u had juist heel bewust gekozen
om ze te vertellen dat u voor het
eindexamen met de fiets op pad ging,
zodat u een paar dagen respijt had.
(Knikt) Ja, ja.
Ik kan me voorstellen dat als
die paar dagen voorbij zijn..
Ja, natuurlijk, ja.
(Knikt) ja ja, ja ja.
Misschien is dat ook de reden geweest van Dick van
Delft dat hij spijt had, dat hij terug is gegaan.
Kan ook zijn.
U bent in eh… in Toulouse onder andere
in contact gekomen met Sally Noach
Nee, (schudt hoofd) dat is in Lyon.
In Lyon.
Ik heb, ik geloof ik heb haar
even gezien, maar dat heeft verder
geen indruk gemaakt (schudt
hoofd). Dat zegt mij niks meer.
Ik ben toch ontzettend benieuwd
naar die Dick van Delft.
Waarom heeft u hem na de
oorlog nooit meer opgezocht?
Ik was bezig met mijn eigen leven. Toen
wij terugkwamen.. Dan, dan dwaal ik af.
Toen ik na de oorlog terugkwam naar
Nederland, als gearresteerde BI-agent,
maar dat heeft niks te maken met de
reis (maakt afhoudend gebaar), toen werd
ons gevraagd of we weer gedropt wilden
worden achter de linies van de Jappen.
Dus ik ben rechtstreeks gegaan van
Duitsland, van het concentratiekamp,
naar Engeland en ik had zo
door kunnen gaan naar Ceylon.
In die tijd toen was ik net getrouwd, dat
was in ’45 en toen ben ik ook bij de Shell,
mijn vriend, die had nog een vriendje, die
werkte bij de Shell in Londen, Lansbury
Club en daar ben ik gegaan en toen ben
ik meteen in dienst getreden bij de Shell.
En van daar ben ik niet naar Ceylon
gegaan, maar ik heb de keuze gemaakt voor
het bedrijfsleven, ik ben meteen
doorgegaan naar Curaçao, eh en eh Venezuela.
Ik heb, laat ik het zo… Ik heb in
die tijd, ik had er zo genoeg van,
ik heb alles afgekapt (maakt hakkend
gebaar). Ik wilde niks meer horen.
En ik heb later contact gehad met de zus
van Dick van Delft, een paar keer zelfs.
Die kende u ook al uit uw jeugd?
Die kende ik ook al uit mijn jeugd.
Maar eh, die vragen die u zo stelt, krijg ik ook
het idee dat u de familie Van Delft kent. Nee? O.
Heeft u… Weet u of hij nog leeft?
Nee, hij leeft niet
meer (schudt hoofd).
Hee, ik vind het namelijk een ongelofelijk
dramatisch punt, als vrienden weggaan.
Nou kijk, ik wil het wel vertellen,
maar ik wil niet dat het wordt opgenomen.
Oké.
Zullen we terug naar Toulouse?
We gaan terug naar Toulouse!
U bent daar ondervraagd
door Van Dobben, dan.
Nou, niet ondervraagd door Van
Dobben, Van Dobben dat was de
consul en wij werden ondergebracht,
Dick en ik, in la Voget.
En la Voget dat ligt net buiten Toulouse
en dat is, dat was dat opvangcentrum.
En wij waren één van de eerste jongens, volgens
mij, die daar aankwamen, als Engelandvaarders.
Later druppelden er meer binnen.
Later met het transport naar Barcelona
toen zaten we met z’n dertigen daar.
En, eh, nou, wij deden daar niet veel natuurlijk,
dacht, ik dacht, we kregen er twintig
franc in de, in de week en we gingen vaak
maar Toulouse even in en dat soort dingen meer.
Ja, dat is eh, daar valt niet
zo veel over te vertellen.
Kunt u het kamp eens omschrijven?
Wie?
Het kamp.
Nou, je had daar, het was een chateau, een oud
chateau, nou ben ik de naam van het chateau vergeten.
En naast het chateau had je nog
een paar andere eh, dorpjes,
waar ook vluchtelingen in
huizen waren ondergebracht.
Dat was onder andere Saint-Simon
en onder andere ook in la Voget.
En ik had daar veel contact
met een rabbijn, die
woonde daar in Saint-Simon,
met zijn vrouw en z’n zoon.
En het eten werd klaargemaakt in het
kasteel zelf, dat was centraal, en dat
werd dan op een soort wagen, werd dat dan
ook doorgebracht naar die buitenposten.
Onder andere ook naar
die eh.. rabbijn.
En daar had ik veel contact mee,
want ik ging vaak mee met die wagen.
En dat was een van mijn jobjes voor
hem, op zaterdag deed ik daar, voor
die man, deed ik de elektriciteit aan,
het gas stak ik aan, van de sabbat.
En ja, zo hield ik me bezig. En…
Wat voor een eten was het?
Nou, ik heb nooit geklaagd
over het eten hoor.
Eh, dat werd in grote
gamellen werd het klaargemaakt,
hoe heet het, echt van die
legergamellen eigenlijk.
En veel soep natuurlijk. En over… en
rijst en dat soort dingen meer. Ja.
En dan werden we toen later meer Nederlanders kwamen,
o ja, toen kregen wij tenminste een paspoort.
Dat was aangevraagd eh, bij
de Zweedse (sluit ogen)
dat was geen… Zweedse
gezantschap in Vichy Frankrijk.
En toen hadden we eigenlijk
een officieel papier.
Want ik ben aangekomen in
Toulouse met mijn Nederlandse
stamkaart, ik had niks meer aan
mijn Nederlandse stamkaart.
En toen had ik dat officiële papier.
En die andere jongens, ik weet
niet wat die hadden, want daar
waren beroepsmilitairen bij, ook
eh, studenten, alles zat erbij.
Toen we werden… En we moesten wachten op
het officiële transport naar Barcelona.
Om de tijd te overbruggen werden we overgebracht,
ondergebracht in werkkampen van de Fransen.
En toen ben ik eerst in een
kamp geweest in eh.. Clairfont.
En in Clairfont, dat was een Frans
kamp natuurlijk, Franse organisatie,
geen, geen eh strafkamp of iets
dergelijks, dat was echt een werkkamp.
En daar werkten we voor het verbeteren
of het aanleggen van wegen door de bergen.
En van daar zijn we toen met zeven
of met acht jongens, dat weet ik niet
meer precies, zijn we gegaan naar een
werkkamp in de Pyreneeën, in Par-a-bas.
En dat lag ongeveer eh.. twintig
kilometer van de Spaanse grens.
En toen dachten we ‘nu komen we dicht in de
buurt’. En daar werkten we als houthakker.
Met z’n zevenen.
En één van de zeven die was
aangesteld als eh.. kok.
En we zaten daar in de hoog in de
bergen en we werden betaald per kubieke
meter gehakt hout en alles ging dus met
de bijl, dat was heel heel zwaar werk.
Maar het was wel mooi
boven in de bergen.
En toen zagen we ook, dat
was in de wintermaanden, hoe
moeilijk het was om daar
door de Pyreneeën te komen.
Aan de andere kant lonkte dat officiële
transport, wat ze ons beloofden.
Dan hoefden we niks te doen, dan gingen
we met het transport naar Barcelona.
Dus we hebben daar een tijd gezeten.
(Kucht) en toen hoorden we van een stel
jongens, die hadden, nou, het geld raakte op
bij veel van die jongens, wij hadden, ik
heb daar nooit geld gehad in het zuiden, ik
had die twintig franc en toen wat wij
verdienden als houthakker, maar dat was niks.
Want we werden per
kubieke meter betaald.
En er was een Franse directeur, die
woonde beneden in het dal (wijst naar
beneden), dat was directeur van usine
hydroélectric en die kwam een keer
in maand kwam hij eens boven kijken
hoeveel gehakt.. hoeveel hout er stond.
En toen met de Kerstmis zijn we omlaag gegaan
naar het dal om wat geld te halen, ons salaris,
ons loon en toen zei hij ‘nou, ik heb het opgenomen,
jullie hebben voor zo veel verdiend, jullie
hebben voor zo veel opgegeten,’ want we kochten
het eten daar bij de boeren, ‘dus jullie zijn
mij nog zo veel schuldig.’ Dus in plaats van
dat we verdiend hadden, moesten we hem betalen!
Dus dat was geen succes.
En toen hoorden we dat in Toulouse, van
het consulaat, ik weet niet of ze toen nog
meneer Toppes hadden of meneer Testes, dat
is een andere geweest, er was ook nog een
jonge jongen, ik geloof van vijftien jaar
en die wilden ze terugsturen naar Nederland.
En er waren andere jongens, Engelandvaarders
en die wilden ook graag geld hebben
en toen hebben Piet Hoekman, dat was mijn
nieuwe vriend geworden, Piet Hoekman,
dat was een wachtmeester van de
marechaussee, kwam uit Urk, hele stoere vent,
daar was ik toen weer… Meestal zit je in
al die situaties zit je met z’n tweeën.
Er zijn heel weinig eenlingen die reizen als
Engelandvaarders. Je zit altijd als een team.
En waarschijnlijk heb je, overleg en
dingen, weet je, je moet aanspraak hebben.
Ik heb altijd bijzonder
eh… bewondering gehad voor
Engelandvaarders die het helemaal
in hun eentje hebben gedaan.
He, die zelf op stap zijn
gegaan, zelf zijn aangekomen.
Maar in ieder geval, er waren veel van die
jongens, die wilden geld hebben en toen hebben
aan de consul voorgesteld dat Piet Hoekman en
ik, we zouden die jongen meenemen naar Holland,
wij zouden een stel familieleden opzoeken,
in Nederland, vragen of ze geld mee wilden
geven, dat is natuurlijk altijd een gok hoe we
dachten dat ze dat zo zouden doen, maar goed.
En we zouden die ene jongen, die zouden we
dus meenemen en meneer Van Dobben die gaf ons
het geld voor de treinreis naar Nederland
en terug (wijst vooruit). En toen zijn we 17
maart, 17 maart 1942, 17 maart ’42, zijn we met
de trein gegaan van Toulouse naar Châteauroux,
daar uitgestapt, over de demarcatielijn
gelopen, we hebben met die jongen veel problemen
gehad want die liep niet hard genoeg en toen
zijn we weer door de open velden, omgeploegd
land, hebben we de trein genomen tot de
grenzen, uit de trein, over de grenzen heen.
Ook bij Antwerpen, uitgestapt, over de grens heen,
bij Put trammetje hebben we toen genomen, of,
nee, daar weer naar, hoe heet het, Roosendaal
en daar hebben we de jongen uit de trein gezet.
Dat was begin april 19…42.
En wat ik me kan herinneren, die jongen
zegt tegen ons ‘wat moet ik doen?’
En wij hebben gezegd ‘dat moet je
zelf weten joh, je gaat hier vandaan ga
je naar het gemeentehuis en dan meld
je je gewoon aan bij het gemeentehuis.
En wij zijn dus naar Nederland gegaan, ik ben
naar mijn pleegouders gegaan in Zeist, Piet Hoekman
die had een zus in Velp en toen hebben we
samen in een paar dagen tijd een rondje gemaakt
langs al de ouders van de (wijst) van de ja,
ik weet niet meer, vier of vijf zijn we geweest.
We hebben geld opgehaald, we hebben dezelfde route
terug genomen en ik zie nog de ogen, de gezichten
van die kerels, van dat chateau, toen wij die lange
oprijlaan twaalf dagen later weer terugkwamen.
Met het geld! (Lacht) dus dat is gewoon
een kwestie van veel geluk. Veel geluk.
Hoe verklaart u het… Hoe verklaart
u het… Nou, waarom ben u gegaan,
met meneer Hoekman en niet Van
den Meer, Den Ouden, waarom waren
jullie degenen die die vijftienjarige
jongen terug moesten brengen?
Die anderen die zagen het
waarschijnlijk niet zitten.
Want ze dachten allemaal ‘die komen
nooit meer terug, die worden gepakt.’
En dat dacht u niet?
He?
Dat dacht u niet?
Nee. Dat dacht ik niet nee. Nou ja, we hebben
gedacht ‘dat risico nemen we.’ Dat risico nemen we.
We hebben ook nooit
een passeur gebruikt.
Tot de grens, rechts of links,
uitkijken, over het land en weer verder.
Waarom zat die jongen van vijftien jaar
daar in Frankrijk en waarom wou hij terug?
Eh… Het juiste verhaal weet ik niet, maar er
zijn wel meer verdwaalde jongens daar aangekomen.
Er zijn families met Engelandvaarders dat er drie
zonen, ik ken er zelf een met vier, dat vier zonen
die zijn allemaal op stap gegaan naar Engeland en
dat de jongste, die wil dan z’n broers achterna.
En die is dat ook nog gelukt. Ik ken
een paar.. die zijn daar ook aangekomen.
Maar ja, ik zeg niet dat dit
zo’n geval is, ik weet het niet.
Maar dan is het probleem natuurlijk
wat doe je met zo’n jongen?
Dus u voelde zich een beetje verantwoordelijk
voor het lot van deze jongeman?
Die consul.
O, die consul, u heeft het op
verzoek van de consul gedaan?
De consul (steekt wijsvinger op) aan ons het
verzoek gedaan om die jongen mee te nemen.
En daarom kregen we van de consul geld, wat
we wel moesten terugbetalen natuurlijk.
Hoe heette deze jongen?
Geen flauw idee. Weet niet meer. Nee.
(Schudt hoofd) ik zou het niet meer weten.
Like a ship in the night. He, passeert
en is weg. Ik heb zo veel van die dingen.
Kunt u Hoekman eens omschrijven, want wat voor,
wat was dat voor een jongen, een nieuwe vriend.
Hoekman was een echt een stoere Urker.
Hoekman is ook een echte Urkse
naam. Hoekman, Hoekstra.
Eh, donker, eh, heel
fanatiek, heel anti-Duits.
Heel sterk, sprak heel weinig talen, hij zag
als, hij was wachtmeester van de marechaussee
en hij zei tegen me ‘mijn einddoel, hoop
ik, dat ik zou kunnen worden adjudant bij de
marechaussee.’ Hij zag niks voor, wilde ook
nooit officier worden of iets dergelijks.
Heel strikt. Soms, misschien zo nu en dan
onbuigzaam. Honderd procent betrouwbaar.
Hij heeft zich dood gevochten.
Weet u hoe dat gegaan is?
Ja, daar was ik bij.
Dat valt hier buiten.
Maar het tekent hem wel, dus
misschien is het wel interessant.
(Knikt) hij heeft zichzelf
opgeofferd voor anderen, ja.
Daarom zeg ik, de Engelandvaart is voor mij
altijd geweest een doel om iets te bereiken.
Na aankomst is het pas begonnen.
Dat is voor mij het grote verschil.
Hebben zijn karaktereigenschappen,
dat fanatieke, hebben
jullie, heeft dat jullie
wel eens in gevaar gebracht?
(resoluut) Nee. Niet tijdens de
Engelandvaart, nee. Daar was het juist goed.
Ik zal maar zeggen, toen we werkten als
houthakker in de Pyreneeën, nou hij
was zo oersterk, ik zal maar zeggen,
met bomen omhakken, allemaal met de
bijl, zware bomen, dat gaat overhands
(gebaart overhands omhakken van boom).
Nou ik had die die die, zulke handen
daar niet voor, dus de eerste dag
had ik bloed in mijn hand staan,
nou en dan nam hij het gewoon over.
Ik bedoel, dat dat was niks voor hem.
Wilt u ons vertellen hoe hij ons
opgeofferd heeft voor anderen?
Uh, ja, heeft dat met het programma
te maken, dat is Engelandvaart.
Nou, met zijn karakter en dat
is natuurlijk wel interessant.
Wij zijn ook samen gedropt
als agent, als geheim agent.
Dat was in eh (sluit ogen) eens even
denken, september ’43 bij Beugen.
En een maand later was ons contactadres
dat was in Escharen bij een veldwachter.
Bij veldwachter Beuvink.
En van daar is Piet Hoekman
naar zijn contactadres gegaan
in Den Haag en ik naar mijn
contactadres in Amsterdam.
Wij waren beide eh, hoe
heet dat, wireless operator,
(sluit ogen) markenist,
code, coderen en decoderen.
En na een maand toen dachten wij, we hadden
verder geen contact met elkaar, ‘laten
we nog eens teruggaan naar die familie
Beuvink in Escharen, die veldwachter,
want daar hebben we zo’n goede ontvangst
gehad en dat waren vriendelijke mensen.
En toen zijn we daar naar toe gegaan.
En toen kwamen we daar aan, toen was in de
nacht daarvoor twee andere agenten gedropt.
Dat waren Diesfeldt en Verhage. Dat
wisten wij niet, dat die er zouden zijn.
Toen zaten we met z’n vieren onder één dak,
dat was toen levensgevaarlijk, maar wat was
er gebeurd bij hun dropping van deze twee
agenten, een eh, een baggageparachute waar
materialen in zaten en de seinapparatuur, die
waren op het erf van een boer terechtgekomen.
En de boer had ze in
ontvangst genomen.
En ze hadden de afspraak gemaakt dat ze
die de volgende avond zouden kunnen halen.
Dus die Verhage en Diesfeldt die zaten
met ons ook en die veldwacht en die
veldwacht zei ‘nou die boer, die ken ik
heel goed, dat is een heel betrouwbare man.
Die zullen we… dat zit wel goed.’ Dus diezelfde
avond is één van die twee jongens, dat
was Sijm Verhage, die was echt luchtziek
geweest, die is gebleven in het huis van die
veldwachter en toen is Piet Hoekman in
zijn plaats gegaan om de spullen te halen.
Met Diesfeldt.
Dus Diesfeldt, Hoekman en Beuvink,
de veldwacht, die zijn met z’n drieën
naar de boerderij gegaan, Beuvink
is buiten gebleven, heeft gewacht.
Hoekman is naar binnen gegaan,
Diesfeldt en die kwamen in die
kamer, bij de boer en daar zaten
twee Duitsers met geweren.
En die hebben toen die lui, die twee agenten,
dus Diesfeldt en Hoekman, onder schot
genomen en toen werden ze gefouilleerd, de
agenten en toen heeft een van de Duitsers
die maakte de fout om voor de loop van de
andere Duitsers en Hoekman door te lopen
en toen heeft Hoekman meteen die Duitser
tegen de grond geslagen, de lamp uitgeslagen.
En toen heeft hij weggelopen en toen
is hij een doodlopende gang in gelopen.
En Diesfeldt die heeft de
buiten, de goede gang genomen.
En Hoekman is toen doodgeschoten in
de gang, in zijn rug, dat wisten wij
natuurlijk niet, we wisten wel dat er was
geschoten en toen kwam de veldwachter,
Beuvink, die hoorde schieten, die is
(kucht) die is eh teruggefietst naar
ons huis en die zegt ‘de zaak is fout,
weg, weg, weg, het huis uit!’ Dus.
Verhage en ik, waar ga je dan
naar toe? Dat is naar de pastoor.
Dus wij zijn onmiddellijk naar de kerk
gegaan en de dienstmeid, in die tijd noemde
je dat de dienstmeid, van de pastoor, die
heeft ons ondergebracht bij een andere boer.
En vanuit die andere boer heb ik dus weer kans
gezien om op de fiets weg te komen en toen zijn
die andere agenten, Verhage en Diesfeldt, die is
weggelopen, het veld in en die hebben, die zagen
we langs de slootkant lopen bij de boerderij waar
wij binnen zaten, die hebben we binnengehaald.
En toen ben ik weer met de fiets, want
de hele omgeving was afgezet door de
Duitsers, heb ik een fiets geleend,
toen ben ik daar toch doorheen gekomen
naar ’s Hertogenbosch, toen ben ik naar
Zeist gegaan, naar mijn pleegouders.
En toen zijn ook de anderen, dagen later,
Verhage en Diesfeldt, die zijn ook naar
Zeist gegaan, naar die pleegouders, je
hoefde niet te vragen hoe die mensen waren.
Ja.
Denkt u dat.. Is er een vermoeden dat Hoekman
met opzet die doodlopende gang ingelopen is?
Nee, nee nee. (Schudt hoofd) nee, nee. Het was
donker, alles was donker. Alles was pikkedonker.
Even pauze. Bandje is vol.
Willen jullie nog een
kop koffie hebben? He?
Lekker.
(Klapt in haden) Koffie en cake!
Ik zou graag met u terugwillen naar de
Pyreneeën, waar u vertelde, u kwam terug uit
Nederland, u had die reis met die vijftienjarige
jongen gemaakt, met Piet Hoekman, u
kwam terug in dat kamp, met dat geld dat u
had opgehaald bij de verschillende families.
U werd eigenlijk als helden onthaald?
Nou, dat is een beetje overdreven.
Maar ze waren natuurlijk wel blij dat ze ons
zagen, want toen wisten ze dat ze dat geld
kregen, hè, dus dat was het belangrijkste
(lacht) blijdschap die die jongens kregen.
En wat was het plan toen?
Eh, nou weet ik niet of we daarna nog even in een
eh, werkkamp zijn geweest, dat ben ik vergeten.
Maar we zijn toen, even kijken
hoor, eind mei 1942 met het
transport, per trein, van
Toulouse naar Barcelona gegaan.
En ik denk, daar zaten ongeveer dertig
Engelandvaarders, dertig jongens.
En we zijn met de trein gegaan via Perpignan
naar Portbou, over de grens gekomen,
daar zijn onze papieren gecontroleerd,
daar hebben we toen volgens mij de nacht
doorgebracht, ik kan me ook herinneren
dat ik een heerlijke tortilla heb
gegeten, voor het eerst daar weer, en
toen zijn we doorgegaan naar Barcelona.
En in Barcelona daar zijn we toen
aan boord gegaan van de Cabo de
buena esperanza, dat was een een
vrachtschip met passagiersaccomodatie.
Ik zou nog even terug willen naar die
bergen waar u aan het houthakken was.
U wachtte enerzijds op dat officiële
transport, wat u uiteindelijk genomen
heeft, die trein, anderzijds kan ik
me voorstellen dat de verleiding groot
was om met die sterke mannen, die
zeven, die groep, de bergen in te gaan.
(Kninkt) Dat hebben we zeker overwogen,
maar ik zei al, we zaten daar in de
wintertijd en we zagen elke dag dat we er
kwamen de sneeuwlijn lager en lager worden.
En dan ga je afwegen, is dat de moeite waard om
te doen, maar we hebben er zeker aan gedacht, we
dachten, de consul die belooft ons, die zegt ‘komt
in orde’, en daar houd je dan even aan vast.
Was iedereen het daarmee eens?
Ja, ik heb nog nooit iets
anders gehoord daar, nee.
Kijk, dat is anders geworden na 20 november,
want toen is Zuid-Frankrijk bezet.
En volgens mij vanaf die
datum krijg je ook de meeste
eh Engelandvaarders die via
de Pyreneeën moéten gaan.
Want er is geen tussenstop.
Dat was toen weg, er was
geen andere mogelijkheid, dus
je moest wel via de Pyreneeën
om in Spanje te komen.
Maar in onze tijd, dat was
dus in mei 1942, in het
zogenaamde vrije Vichy
Frankrijk, was dat nog niet nodig.
En ik denk dat dat voor ons de
reden is geweest om te wachten.
Wat uiteindelijk ook goed is
gebleken. Geen probleem geweest.
Dus u heeft uiteindelijk geen
andere poging ondernomen dan…
Nee, nee, nee. Nee.
Had u wel eens bergen gezien?
Uh…. Ja, nou, bergen.. Niet zoals de Pyreneeën,
maar op de fiets als je in Frankrijk komt
en je gaat naar het Zuiden dan kom je hier
en daar toch ook wel een heuveltje tegen he.
(Lacht) Ja. Maar de Pyreneeën
waren de eerste echte grote bergen.
Hoe was dat?
Uh… nou, we indrukwekkend,
ik vond het wel mooi.
En zoals wij daar met zeven jongens
leefden, we woonden daar in een
héél klein dorpje in een verlaten
boerderij, ja dat is echt iets geweest.
En Sjef Vermeer, dat was een andere
Engelandvaarder, die zat daar ook, die was
eigenlijk bij ons groepsleider, zogenaamd,
en Sjef Vermeer is tijdens de oorlog
bij de commando’s gegaan en bij de
commando’s gebleven ook na de oorlog, maar…
(is kort afgeleid) die
is ook, dat was de leider.
En die zei ‘we moeten veel aan onze hygiëne
blijven doen’ en die nam ons een keer in
de week vond hij, moesten we het dorp in, en
daar had je van die mooie eh, waterbakken.
Of voor het vee, of voor de vrouwen waar
ze de was doen en daar gingen wij dan in
het puriteinse Zuid-Frankrijk, daar gingen
wij dan uit de kleren, dan sprongen wij
in die grote bakken, in het ijskoude
water, want we moesten toch schoon blijven.
Maar, eh, het was erg koud, daar in de Pyreneeën,
dus, we moesten dus ook, die kamer was erg koud
en de boerderij waar we in zaten, die wanden waren
gemaakt van hout, allemaal van houten planken.
En toen hadden we daar een open vuur
en dan hadden we gebrek aan hout en
dan namen we een plank uit de wand
(wijst naar muur). Een verticale plank.
En die stookten we dan op.
En was hij dan op, dan de volgende ochtend
zeiden we ‘ja, wat moeten we nou doen?’
Dan namen we niet de plank die er naast
zat, maar we sprongen een plank over, dus na
het eind van die paar weken (grinnikt) dan
kan je zien hoe die boerderij eruit zag.
En we hadden onze bedden, die
hadden we dan om de tafel
gezet, in het midden, want
dan was het ook iets warmer.
En dan komt de volgende vraag natuurlijk:
waar gingen jullie naar het toilet?
Dat was helemaal buiten en dat was ook
te moeilijk, dus we hadden op de zolder,
dat was ook open, hadden we één bed
gezet, zonder matrassen, dus je had gewoon
het houten ledikant en daar legden we
dan kranten op, achter op de grond, en
op het randje van dat bed, dat was dan
ons toilet en dan gingen we op de krant.
En dan de volgende dag was dat
bevroren en wat deed je er dan mee?
Dan deden we die krant dicht (maakt
vouwend gebaar) en die gooiden
we dan zo naar buiten (gooit
denkbeeldige krant weg), in de boomgaard.
Nou, jullie kunnen je voorstellen hoe dat toen
was, toen het ging dooien. Dat was niet zo mooi.
We hadden daar ook niet zo’n goede
naam geloof ik (lacht). Geen
wonder dat Piet en ik die reis
hebben gemaakt naar Holland toen.
Ja…
Hoe was de sfeer verder met
zeven mannen, houthakken…
Heel goed, heel goed. Prima.
We probeerden hard te werken en
Kees Verdoes, dat was onze kok, die
kwam iedere ochtend (verbetert
zichzelf) iedere tussen de middag kwam
hij met een grote gamel op z’n rug
de bergen in om ons eten te brengen.
Ja, dat was heel goed.
Maar Kees Verdoes, die is
bij aankomst in Engeland bij
de luchtmacht gegaan, die is
ook omgekomen, ook gestorven.
Kees Verdoes, uit
IJmuiden of Beverwijk.
Ontvingen jullie nog elk twintig franc van het
consulaat? Terwijl jullie in de bergen zaten?
(Buigt naar voren) Of wij nog
iets hoorden van het consulaat?
Of u nog die twintig
franc ontving, dat geld?
(Denkt na) Ik dacht van
niet (schudt hoofd), wij
werkten voor ons brood (lacht).
En we kochten ook brood.
Van die mooie ronde broden waar
je een stuk uit kon snijden.
En we hadden een extra rantsoen,
want het was zwaar werk.
Ik geloof dat ze het
noemden travail forcé. Ja.
Dan ben u op weg met het officiële transport
naar Barcelona en u gaat aan boord van het schip.
Ja.
Daar zijn we ondergebracht,
volgens mij, in het tussenruim.
En dan sliepen we in stapelbedden natuurlijk,
we waren blij dat we aan boord gingen
natuurlijk, dus er was alleen maar ‘hoera,
hoera’, en toen zij we twee dagen… we vertrokken
dacht ik op 1 juni 1942 en ik dacht twee dagen
later, drie juni, waren we bij Gibraltar.
En dat leek toen al, eigenlijk,
vele van ons, ‘nu gaan we van boord’,
dat wilden we, want de eindbestemming
van ons was officieel Curaçao.
Het schip ging wel door, ik dacht naar
Argentinië of Brazilië, dat weet ik niet.
Maar Curaçao, in die jaren,
was een hele belangrijke
bunkerhaven, dus schepen die..
En het was een neutraal schip.
En die gingen naar Curaçao om bunkers in te
nemen en van daar gingen ze dan weer, langs
de kust natuurlijk, naar Brazilië en Argentinië.
Want Curaçao was niet de eindbestemming.
Maar toen we in Gibraltar
kwamen, toen kwam het schip
niet langs de kade, maar bleef
buiten op de reeg liggen.
En daar werden verschillende Engelandvaarders,
die ook in Barcelona aan boord waren
gegaan, maar die waren afkomstig uit
Zwitserland, die werden daar van boord gehaald.
Die mochten er blijven.
Dat maakte voor ons, zeg maar
de dertig Engelandvaarders
uit Toulouse, dat maakte
een hele rare indruk.
En toen is er gesproken… die
werden dus op de rede van boord
gehaald en die werden
overgebracht op een Engels schip.
Op een Engelse torpedoboot, of in
ieder geval een Engels oorlogsschip en
toen (kucht) hebben nog verschillende
Engelandvaarders gesproken met de
officieren van dat Engelse schip en
gevraagd ‘waarom kunnen wij niet van boord?
Toen hebben ze gezegd ‘dat kan niet.
Maar, als we wegvaren en jullie
springen over boord, dan worden
jullie opgepikt.’ Nou, Piet Hoekman
en ik en Pim de Bruinkops en Charlie
Huggenholts en Henk Kroes, wij
stonden allemaal op het achterdek.
En Charlie Hugenholts en Henk
Kroes, die sprongen over boord.
Maar toen draaide dat schip
al weg, dat oorlogsschip.
En toen zei Piet Hoekman en ik zeiden
tegen elkaar, ‘nou,’ want er staat
een geweldige zwel in de golf van
Gibraltar (maakt golvend gebaar), dat
is geen vlak zeetje hoor, ‘dat doen
we niet’ en wij zijn blijven staan.
Henk Kroes en Hugenholts zijn beide verdronken
daar. Dat is ook een bekend verhaal.
Want Charlie Harsveld, eh, Hugenholts,
die werd gezocht door de Duitsers
wegens een aanslag, hij was een student
in Delft, wegens de aanslag op, hoe
heette die hoge Duitser, was het niet
generaal Seyffardt of iets dergelijks.
En hij was bang, want ons schip ging verder naar
Cadiz en hij dacht ‘nou, het is altijd nog mogelijk
dat ze me daar nog van boord halen’ want, want
Spanje (schudt hoofd) was echt niet zo neutraal.
In die jaren nog meer aan de kant van de
Duitsers dan aan die van de geallieerden.
Dat was eigenlijk een heel triest einde
van Charlie Hugenholts en Henk Kroes.
En bij Henk Kroes’ ouders was ik nog met
Piet Hoekman geweest om geld te halen.
Maar dat verhaal heb ik weer veel
later gehoord, dat wist ik toen niet.
Nou en toen, het schip ging door naar
Cadiz, en van Cadiz naar Lisboa, Lissabon en
in Lissabon hadden we voor het eerst het
gevoel ‘nou zijn we vrij’ he, want eh, ja.
En daar zijn we nog een keer aan wal
gegaan, ik kan me goed herinneren,
dat hebben we gevierd, we hebben
taartjes gekocht en zo, ja.
En van Lissabon zijn we toen verder gegaan,
via Trinidad en in Trinidad hebben wij
als Engelandvaarders het eerste verhoor
gekregen, het onderzoek door de Engelsen.
Want wij zijn later in Londen
nooit meer in de patriottic
school geweest, dat was… dat
onderzoek hebben we nooit gehad.
En we zijn dus via Trinidad
in Curaçao gekomen.
Vond u het niet raar om in
Lissabon te feesten, terwijl u
eigenlijk een paar dagen daarvoor
twee maten heeft zien verdrinken?
We weten niet of ze verdronken
waren. Dat weten we toch niet?
We wisten toen nog niet dat
ze niet waren opgepikt.
O, u kon ze niet volgen, terwijl ze…
Nee, natuurlijk niet. Ons schip ging met
snelheid weg en dat oorlogsschip draaide om.
Daar is niks van te zien.
Werd er nog iets
geroepen, van tabee of…?
Nee, nee. Een achterdek
van een schip is hoog.
Je maakt de jump (klapt in de
handen) en het schip is weg.
Dat, dat, in die grote plas daar zie
je niks. Dat hebben we later gehoord.
En die Zwitsers, die hadden papieren
waarmee ze… Waarom mochten zij…?
Ja, dat is voor mij altijd
een raadsel gebleven.
Die hebben dus de papieren
in Zwitserland al gekregen.
En of die al wachtten in Barcelona, eh, of dat
ze uit Perpignan gekomen zijn, ik weet het niet.
Ik heb me er ook nooit
verder mee bezig gehouden.
Maar het doel was vrij dicht
in de buurt op dat moment.
Héél dichtbij in de buurt! Ja,
want toen gingen wij naar Curaçao.
Nou, en in Curaçao, daar werd ons
groepje meteen weer verdeeld.
De echte militairen zoals Piet Hoekman,
die werd meteen al ingedeeld, ook
al bij de marechaussee geloof ik en
anderen gingen naar een ander kamp.
En ik, ik was, ik werd ingedeeld bij de
Marine. Bij de, in de Willem II kazerne.
Want ik was heel gezocht,
want ik had een tikdiploma.
En ze hadden daar een klerk nodig op het kantoor
van commandant van het waterfort en dat was
een hoge functie (steekt wijsvinger omhoog).
(Lacht) ja, ik maak nu een grap, maar zo zat dat.
En toen kreeg ik de inspecteur
van onderwijs op bezoek.
En die kwam met me praten en die zei ‘is het
gezien je leeftijd niet beter dat je hier je school
afmaakt, op Curaçao?’ Nou, en Piet en ik hebben
gezegd ‘samen uit, samen thuis’. Wij gaan door.
En eh ja, dus toen zat ik daar op
dat kantoor en ik kwam regelmatig ik
bij de commandant, dat was baron Van
Asbeck, een hele eh aimabele man.
En toen zei ik ‘ik ben niet gekomen om
hier te blijven zitten, hoe moet dat?’
Hij zei, ‘nou, dan monster, dan ga je naar de Shell
kantoor en dan vraag je of je kan aanmonsteren
op een tanker.’ En ik zei ‘ja, maar als ik dat
doe, word ik dan niet gezien als een deserteur?’
Hij zei ‘nee, dat komt wel in orde.’ En toen
was ik al aangesloten daar bij het Vrijwilliger
Korps Curaçao, de VKC en, in ieder geval, ik heb
toen aangemonsterd op de tanker de Rotterdam.
En bij de aanmonstering,
toen werd gevraagd, er was
nog een, een, derde stuurman
nodig en een matroos.
En toen kon ik kiezen.
En ik zei ‘ja, maar ik heb nooit gevaren’
en hij zei ‘ja, maar dat heeft niemand
in de gaten joh,’ ik zei ‘maar dat durf
ik niet’, dus ik ben gegaan als matroos.
En de tanker de Rotterdam,
dat was een oude tanker,
ik geloof al twintig jaar
oud of iets dergelijks.
En daar had je nog, dus ik ben
ondergebracht op het achterschip,
vroeger had je nog het achterschip,
daar zat de machinekamer, personeel,
de stokers en op het middenschip
daar zitten dan de stuurlieden.
En die ouderwetse schepen,
dan zit je, de hutten, die
zitten achterop, beneden,
helemaal beneden bij de waterlijn.
En ik ben daar, ik moest daar een hut
delen met een jongen uit Liverpool.
Dat is Little en die was zeventien jaar en dat
was de enige buitenlander aan boord van dat
Nederlandse schip, dus ik heb vaak gedacht ‘jongen,
jongen, wat zal jij je eenzaam voelen’ en hij
was volgens mij, hij werkte in de keuken of hoe
noem je dat eh… een gallyboy of iets dergelijks.
En we sliepen in twee bunks. Ik sliep in de
bovenste bunk en hij sliep in de onderste bunk.
En er zit een lade onder de onderste
bunk en die had hij volgestouwd
met suiker en allerlei spullen, wat
ie op de kop had kunnen tikken voor
thuis, voor z’n moeder in Liverpool,
dat was echt een Liverpudlian.
Mijn taak aan boord van dat schip werd, ik
stond boven op de brug, bovendeks, en daar was
een kast met vlaggen en dan moest ik de
commandoor, het schip wat daar leiding had, moest
ik in de gaten houden en als daar een vlag werd
verwisseld dan moest ik goed kijken wat voor
een vlag dat was en dan keek ik bij mij in
de kast en dan hees ik die vlag (gebaart alsof
hij een vlag hijst). En dan ging die andere
vlag weer omlaag en dan… Dus, dat was mijn taak.
Die vlaggen, dat waren natuurlijk seinvlaggen,
om commando’s te geven, want er werd
zo weinig mogelijk gecommuniceerd onderling
in zo’n konvooi, want we gingen in
konvooi gingen we weg, in verband met de
eh, de Duitse u-boten dat zouden oppikken.
Nou, wij, ik ben aan boord gegaan
eens even kijken, dat eh, nadat het
schip geladen was, dat was in eh,
geladen met 9000 ton motorkerosine.
Toen zijn we in konvooi, vanuit een schottengat
in Curaçao, gingen wij richting Amerika, de
bestemming was Engeland, maar ze gingen altijd
eerst richting Amerika en dan van Amerika over
de Atlantische Oceaan werden ze gevoegd bij
een ander konvooi, daar gingen ze naar Europa.
Toen waren we twee dagen buitenschaats
toen… misschien wel langer.
(op de achtergrond klinkt een klok) misschien
wel drie of vier dagen, het was een hele heldere
avond, volle maan en ik weet nog dat andere
mensen tegen me zeiden ‘goh, wij zijn gewoon een
schietschijf, want tegen die maan is het silhouet
van dat konvooi altijd te zien.’ En die nacht
zijn we, ik kwam van de avondwacht af, ik ging naar
beneden naar de hut, het was daar bloedheet, ik
heb mijn matras meegenomen naar het bovendek en
ik ben bij de schoorsteen ben ik daar gaan slapen.
Ik denk niet dat ik lang geslapen
heb, met een geweldige klap,
toen werd ons schip getorpedeerd,
met twee andere schepen.
Maar ons schip had geluk, dat heb ik later pas
beseft, dat de torpedo die kwam in de machinekamer.
Dat was een grote open ruimte, was het in de
lading gekomen, dan was het in één keer weggeweest.
Maar de machinekamer is een grote, holle, open
ruimte. Dus dat schip dat zonk meteen achter weg.
En die bleef met het puntje van de boeg, is
het nog een beetje blijven hangen, maar toen
waren wij al van boord, dus ik werd wakker,
ik zag dat de reddingsboot die achterop
waren en de reddingsvlotten, daar was niks
meer mee te doen, weg waren die dingen (gebaart
ver weg) dus ik holde naar midschips, daar
hingen de reddingsboten al, naar buiten
gezwaaid, dat hing altijd buiten, met touwen
erboven, dus je kon in de touwen springen.
En ik holde dus naar, hoe heet het, naar
midschips, ik zag een van de reddingsboten
daar al in zee, ik sprong in de touwen en zo
ben ik in de reddingsboot terecht gekomen.
Mijn reddingsvest, wat ik naast me
had liggen, naast m’n matras, ik dacht
ik had een reddingsvast aan, toen
ik beneden zat, dat had ik niet aan.
Ik had een jacket van een
andere man, dat had ik
aangetrokken in plaats van een…
dat had ik niet eens gezien.
Die eh matroos, of wie het
ook was, die was erg blij dat
hij zijn jasje had, want daar
zaten al z’n papieren in.
Maar in ieder geval, mijn handen waren
verbrand, zo snel in dat touw gesprongen.
He, je springt in dat
touw en je zit erin.
Nou, toen heb ik echt meegemaakt
wat de Hollandse zeelui kunnen doen.
Wij zijn toen eh, ten eerste, die reddingsboot
die ligt in het water. Dat waren er twee.
Het water is bedekt met olie.
De mensen die in het water terecht gekomen
zijn, die krijgen de olie in de longen.
He, die liggen te gillen. Kan je haast niks
meer doen, want dat is allemaal slijmerig.
De, de kapitein van de boot,
Van Raad, die zat bij ons
in de boot, die probeerde nog
een sigaar aan te steken.
Ook door de zenuwen,
nervositeit natuurlijk.
Er werd meteen geroepen ‘uit dat ding!’ (maakt
zwaaiend gebaar) ‘we zitten in de olie!’ Maar goed,
toen we uit de olie waren, toen werd er meteen
gesproken ‘waar zitten we?’ Nou, dat wisten we,
we zaten zoveel honderd mijl van Kingston, niet te
ver van Haïti, dus er gingen meteen al de vragen
op van ‘kunnen we geen zeiltje hijsen, we gaan
naar Haïti, dáár zijn de mooie wijven.’ (lacht)
Maar goed, dat gebeurde niet, tegen de ochtend
werden we opgepikt door een Amerikaanse
speedboot, zo’n motor-torpedoboot en toen zijn
we, het eerste wat we aan boord kregen, heel
goed behandeld, op het voordek neergelegd
enzovoorts enzovoorts, daar kregen we een slaatje.
Nou, als je nou een beetje zeeziek
bent van al die olie en al die troep
en ze geven je dan een huzarenslaatje,
dat is het laatste wat je wilt
hebben (lacht). En eh, toen zijn
we aan wal gezet in Guantanamo Bay.
Dat is die bekende marinebasis.
Een geweldige basis is dat.
En eh, nou, wat herinner
ik me van die basis?
Daar heb ik voor het eerst geleerd
het verschil tussen een, een, een
fried egg en een, een, een egg sunny
side up en als die soorten dingen.
Dat hebben we allemaal
van Amerikanen geleerd he.
En eh, nou, dat was ook wel
weer even een ervaring.
Maar in ieder geval, twaalf dagen later heb ik
aangemonsterd op een Filippijns schip, de Montzuko.
En die ging naar
Calverstone, dat is in…
Hoeveel van die dertig Engelandvaarders uit de
Pyreneeën waren nog met u in die reddingsboot?
Nee, nee.
Ik was met Appie Kelleman, dat
was ook een Engelandvaarder,
dat was een joodse jongen,
aangemonsterd op de tanker.
De anderen zijn allemaal
in Curaçao gebleven.
Want die gingen later heel
netje onder leiding van een
luitenant in groep op de Makoma,
een tanker, naar New York.
En die kregen gewoon een opdracht om
deze groep daar naartoe te brengen.
Maar ergens ben ik of eigenwijs
geweest, of gedacht ‘ik mis de boot’,
nou daar miste ik ook de boot, ben
ik altijd iets vooruit geweest daar.
Dus Piet Hoekman heeft u ook…
En Piet Hoekman die was er ook niet
bij, die is ook met die groep mee gegaan.
Nou, Piet Hoekman is gegaan
op een Nederlandse destroyer.
In die sfeer, met drie andere jongens,
met drie andere onderofficieren,
ook weer, op de Van Kinsbergen was
dat geloof ik, naar New York gegaan.
En ik ben dus van Calverstone
naar New York gegaan.
En in New York, daar moest ik naartoe
om af te rekenen, want ik was in dienst
van die, van die scheepvaartmaatschappij,
dus daar kregen we torpederingsgeld.
En daar had ik dus ook weer
contact met die andere zeelui.
En dat is, wat me daar is bijgebleven,
de ochtend na aankomst, de ochtend
voordat we ons gingen melden op het
zeevaartbureau, dat we gingen ontbijten
en dat die Hollandse zeelui die begonnen
meteen met bier, want er waren er
bij die waren al twee keer, dat was de
derde keer dat ze werden getorpedeerd.
Vergeet niet, de bijdrage van de
Nederlandse koopvaardij van Holland
en de Noorse koopvaardij die zijn
haast van cruciaal belang geweest
voor het resultaat van de oorlogsvoering
hoor, en met de konvooien.
En ze werden meteen weer
teruggestuurd die jongens.
Maar goed, ik heb geweldige bewondering voor
de Nederlandse koopvaardij tijdens de oorlog.
Hoeveel kreeg je om te
worden getorpedeerd?
Wat zegt u?
Hoeveel kreeg je daarvoor,
te worden getorpedeerd?
Nou, dat kan ik u straks laten zien (schudt
met hoofd naar rechts). Een paar pond.
(Lacht) Ja, het stelde niet veel voor!
Ja.
Ga je gang.
Dus je bent met een Filippijns vrachtschip bent
u op weg gegaan naar Amerika, naar New York?
Nee, naar Calverstone, dat is een Amerikaanse
plaats. Ik dacht in de buurt van Texas.
En vandaar met de trein naar New York.
In New York heb ik afgerekend bij de dinges
en van New York heb ik daar, heel toevallig,
Hoekman ontmoet, die was daar ook aangekomen
met zijn boot, met de Van Kinsbergen
geloof ik, en toen heb ik nog de eer
gehad, toen hebben ze gevraagd om nog een
radiopraatje te maken voor Radio Boston,
voor Nederland, en dat is nog ontvangen ook!
Door mijn pleegouders in Zeist, die hadden het
gehoord, dus die wisten dat ik in New York zat.
Vandaar ben ik doorgegaan naar de de
Prinses Irene brigade in Canada, en
drie dagen later ongeveer kwamen die
dertig andere Engelandvaarders daar.
Nou, daar heb ik mijn eerste opleiding
gehad, en van uh, eerst zaten we in Stratford
en dat is verhuisd later naar Guelph, en van
Guelph zijn we toen op transport gesteld,
dat was ongeveer een compagnie, zo’n 150
man, maar over wat daar gebeurd is kan ik ook
nog een heel verhaal vertellen, maar dat doen
we dus niet, toen zijn we op troepentransport
gesteld, met Amerikanen en Canadezen op
het, het transport gesteld, naar Halifax.
En in Halifax zijn we aan boord gegaan van
de Queen Elizabeth, en de Queen Elizabeth
dat is toen in vijf dagen tijd, een
troepentransport, ik geloof dat er een divisie
aan boord zat, zo’n twaalfduizend man,
zonder begeleiding, want daar was het schip
al te snel voor, had geen begeleiding nodig,
in vijf dagen zaten we toen in Glasgow.
In Courik, een klein plaatsje.
En de landing, dan zou je zeggen, dan ben
je aangekomen in Engeland, dat ga je vieren
natuurlijk, nee, ik werd daar meteen ingedeeld
bij de bagagewacht, dus ik had daar de
bagagewacht en toen ben ik met de bagage van
die hele compagnie aangekomen in Wolfhampton.
Bent u daar verhoord?
Waar, in Wolfhampton? Nee, nee.
Later ben ik nog een keer
verhoord, maar dat heeft niks te
maken met de Patriottic School
of iets dergelijks, in Londen.
En dat is het overzicht wat jullie hebben
gekregen van En dat zit vol met onvolkomenheden.
Maar dat kan ook niet anders,
want zoveel jongens kwamen aan.
Zegt de naam Wijlhuizen u nog iets?
Nee.
Oké, dank u wel.
Dit is de stamkaart die ik bij
me had toen ik uit Nederland
vertrok in mei 1941 (laat
stamkaart zien en draait hem om).
Ik ga even in op uw foto. Kunt
u hem nog een keer omdraaien?
(Draait kaart om)
(…)Oké. Gaat uw gang.
Dit is het bewijs toen we onze fiets hebben
verkocht in Noord-Frankrijk bij de boer.Het
bovenste is het geschreven, dat is het
origineel, het onder is gewoon een kopietje.
(Laat zien). Het treinbewijs…
(onderbreekt) ik ga nog even naar het bewijs van
die fiets. Staat daar een prijs op? Waar staat die?
Een bedrag?
Quinze cent franc. Vijftienhonderd franc. O
ja, hier, quinze cent franc, vijftienhonderd.
Quinze cent franc. Oké.
Toen we dat geld hadden, toen hebben
we trein genomen, die dag vanuit
Troyes, maar in ieder geval, naar
de richting van de demarcatielijn.
Nee! Ja, in de richting
van de demarcatielijn, ja.
Dat is het treinkaartje?
Ja. Over de demarcatielijn
kwamen we in Lyon.
En in Lyon kregen we via het
consulaat een bewijsje om ons te
begeven naar het opvangcentrum
voor vluchtelingen in Toulouse.
Ja.
In Toulouse, omdat ik alleen maar een
stamkaart had, daar hebben ze voor
mij geregeld dat ik via de Zweedse
gezantschap in Vichy een paspoort kreeg.
Hier is het paspoort en op het
paspoort staat onder andere het
visum, dat ik later nodig had om van
Toulouse naar Barcelona te komen.
Kunt u dat nog een
vertellen wat dit is?
Dat is een paspoort, wat in Toulouse
voor mij is aangevraagd, bij de Zweedse
gezantschap in Vichy die de Nederlandse
belangen behartigde in Vichy Frankrijk.
En dat was een Nederlands paspoort.
En waarom wilden ze dat u geven?
Waarschijnlijk omdat ik later een visum nodig
had om naar Spanje te gaan. Mag ik het omkeren?
Graag.
(Keert het paspoort om) Kijk, hier kunt u ook zien,
Koninklijk gezantschap van Zweden in Frankrijk.
Paspoort.
Had Nederland met Zweden
een verdrag gesloten?
Dat hebben ze tijdens de oorlog, ja.
Want Zweden was neutraal,
Zwisterland was neutraal Ik was
toen al een beetje afgevallen,
zie je dat, magere... Ja.
Het is moeilijk scherp te krijgen.
Niet even naar huis kon bellen.
(Beeld van paspoort). Nee, want dat was de
vraag he, dan had je geen contact met huis.
En die jongens in Afghanistan, die praten
elke dag hebben die contact met huis.
Ja, klopt. Had u alles bij zich toen
u getransporteerd werd bijvoorbeeld?
Daar heb ik het vandaag over gehad, ik begrijp
niet. Ik had niks meer. Of dat in Curaçao nog…
Zijn we…
Nog één keer starten graag.
Van Toulouse zijn we met de trein naar
Barcelona gegaan en van Barcelona zijn we
aan boord van de Cabo de
Buena Esperanza gegaan.
Dit is een ticket waar ook
op staat ‘entrepuente’ dat is
tussendek, en we hadden er
kamer, dus dat is bed, 108.
Op het tussendek.
Wat vond u van de naam van het schip?
Mooie naam hè. Ja, hele mooie naam. Er waren
twee schepen, de andere was Cabre de Hornos.
Maar wist u wat het betekende,
de naam, in het Spaans?
Toen? Ik dacht van wel, ik dacht
niet ik dat zo dom was toen (lacht).
Kwartiermaker van de goede hoop, dat
is toch een mooie naam in die tijd.
Wat is dit?
O, nee, die hoort er niet bij, die hoort
hier. Sorry, dat hoort bij Canada.
Dit is ook nog van die boot.
Nog één keer graag, beginnen.
Bij aankomst in Curaçao, naar verloop van tijd
heb ik aangemonsterd op de tanker De Rotterdam.
Je kan hier zien wat een oude boot dat is. En in
konvooi waren we op weg naar Amerika en Engeland.
En zijn we in de buurt van Cuba en Kingston
getorpedeerd. En dat is hier precies te zien. Hier.
Dat is Kingston en dat is
Guanatamo Bay en dat is Haïti.
Waar ligt Guantanamo Bay?
Puntje (wijst aan).
Ligt het schip er nog?
Dat zal wel ja. Wie zou dat weghalen?
Dus misschien liggen uw persoonlijke
spullen daar op de bodem van de zee?
Daar zal ook nog wel wat bijzitten ja.
En daar is ook Little achtergebleven.
Want Little die is beneden gebleven,
onderdeks, en dat heb ik me
heel erg aangetrokken, die was
zeventien jaar en die is verdronken.
Alle mensen die benedendeks
waren die zijn verdronken.
Dat waren 47 bemanningsleden
en er zijn er tien verdronken.
Ik zie daar een survivor card.
Dat is survivor card daarvan
Waar kreeg u die?
Nou, dat weet ik niet waar ik die heb
gekregen. Hier heb ik de kaart van Charleston.
Het kan best zijn dat ik
die in Cuba gekregen en dit
heb ik dus in Charleston
gekregen toen ik aankwam.
En u had erg veel
belangstelling… (pakt papier op)
U wilde weten hoeveel ik had
gekregen. Torpederingsgeld.
Ik heb totaal ontvangen
106 gulden en 45 cent.
(legt papier op tafel) We werden
goed betaald (grinnikt) En voor mijn…
En wie betaalde dat dan uit?
De shipping. En voor dat optreden via
Radio Boston, daar kreeg ik twintig dollar.
Dat was, dat viel erg mee.
Ja, he, al hadden ze maar een kopje koffie
gegeven, dan had ik dat ook al mooi gevonden.
Toen zijn we vanuit. O ja, toen
ben ik aangekomen in Canada.
(wijst foto aan) Dat was de kazerne van
de Prinses Irene Brigade in Canada.
Daar hebben we nog een pasje
voor het weekend, toen
zijn we naar de Niagara
watervallen gegaan, met vrienden.
En hier mocht ik op wacht staan.
Dat bent u?
Ja, dat, ja. (lacht)
Wat ziet u nu voor een jongen,
als u hem zo ziet staan?
Wat zegt u?
Wat ziet u nu voor een
jongen, als u hem ziet staan?
Dat kan je haast niet voorstellen.
Elisabeth troepentransportschip.
Daar zat een hele divisie aan
boord van Amerikanen, Canadezen en
ongeveer 150 Nederlanders en die
gaven nog dagelijks een krantje uit.
Hier is de, o ja, de ticket voor
de mess hall, als we gingen eten.
En de berthing kaart,
toen ik daar kwam.
Wat is dat, berthing?
Slaapplaats hè.
Maar die ene maaltijd
heeft u overgeslagen.
Wat zegt u?
Die ene maaltijd heeft u overgeslagen.
Wat heb ik overgeslagen?
Nou, anders had u dat
kaartje niet meer gehad.
Moest u het kaartje niet
inleveren als u ging eten?
O! Best mogelijk!
Nou, zeeziek worden aan boord van zo’n schip
wordt je niet, daar is het schip te groot voor.
Dit is mijn aankomst in Wolfhampton.
(interviewers praten onverstaanbaar op de
achtergrond terwijl een foto in beeld komt)
(Wijst aan op wereldkaart)
Dit is de route die ik heb
gevolgd vanuit Nederland
om naar Engeland te komen.
Dit is een Amerikaanse of Canadese atlas.
Uit negentien… ik zou het niet weten?
Was het een weloverwogen besluit
om die enorme omweg te maken?
Nee, die werd ons een beetje
opgedrongen (slaat bladzijden
om). En hier, de route die
we in Frankrijk hebben gehad.
Ook een beetje…
Kunt u héél globaal punten aanwijzen die u
ook in uw verhaal heeft eh heeft genoemd?
We zijn begonnen in Baarle-Nassau, we
zijn via Loan terechtgekomen bij Troyes
en toen zijn we terechtgekomen bij Lyon
en toen zij we gekomen in Toulouse.
Vanuit Toulouse hebben we
gewerkt in de Pyreneeën.
Hoekman en ik zijn toen nog een keer
teruggegaan, via een andere route, om
geld op te halen voor de Engelandvaarders,
zelfde route weer teruggenomen.
En vanuit daar, toen we terugwaren in Toulouse,
toen zijn we met een groep gereisd naar Barcelona.
En vanuit daar per
schip naar Gibraltar?
Vanuit daar per schip naar Gibraltar, klopt ja.
Dat heb ik niet aangetekend. Hier, Barcelona.
En de andere route die getekend is, is de
terugweg? Want u ging dezelfde weg terug zegt u.
Met Hoekman, toen we terugkwamen
hebben we dezelfde route gevolgd.
Maar wat is de andere route dan?
Die getekend staat op de kaart?
Deze? Met Dick van Delft.
Ah!
Met Dick van Delft heb ik deze route genomen.
Met Hoekman heb ik deze route genomen.
(medailles) Dat is de bronzen leeuw.
De linker?
Ja. Die heb ik gekregen
voor mijn werk als B-agent.
De tweede is het kruis van verdienste,
die heb ik gekregen als Engelandvaarder.
Dat zijn de twee dapperheidsonderscheidingen. En
dan de derde, dat is oorlogsherinneringskruis.
De vierde is het
verzetsherdenkingskruis.
En het meest rechtse dat
is, dat is een hele mooie
naam, king’s medal of courage
in the cause of freedom.
Dat is een Engelse onderscheiding?
Wat zegt u? Dat is een
Engelse onderscheiding ja.